[Música]
el gabinete de guerra de Israel se ha
reunido por tercera vez para analizar
Cómo responderá al ataque lanzado por
Irán el pasado sábado Mientras tanto la
Unión Europea prepara nuevas sanciones
contra Te irán por este ataque con esta
noticia comenzamos el Informativo en
doev yo soy Carol Guerrero los saludo
desde Berlín arrancamos con
titulares líderes mundiales continúan
pidiendo a Israel y a Irán evitar
escalada en Oriente medio tras el ataque
con drones y misiles perpetrado por tián
el pasado
sábado el canciller alemá Olaf schz
cierra su visita de tres días a china
con un encuentro con el presidente de
ese país shijin ping con quien dialogó
sobre las relaciones comerciales entre
ambos
países en El Salvador el régimen de
decepción decretado por el presidente
nayip pukele cumple 2 años mientras
muchos salvadoreños celebran poder
disfrutar de la tranquilidad otros
denuncian el arresto de personas
inocentes en el marco de la lucha contra
grupos
[Música]
criminales Israel actuará con
inteligencia estratégica en su respuesta
a Irán esto ha expresado hoy el ministro
Benny gans miembro del gabinete de
guerra de Israel tras una reunión tras
una tercera reunión para estudiar la
respuesta a Teherán luego del ataque del
sábado entre tanto varios países como
Alemania han pedido al gobierno de
Benjamín etan yahu actuar con moderación
el temor de Berlín a una mayor escalada
ha motivado un nuevo viaje de La
ministra alemana de exteriores a
Israel las defensas aéreas derribaron
estos drones iraníes sobre Israel el
pasado fin de semana las potencias
occidentales están muy atentas a los
próximos movimientos de Israel Teherán
dice que ejerció su derecho a la
autodefensa tras la destrucción de su
embajada en Damasco atribuida a Israel
países como Kenia Estados Unidos o
Alemania condenaron a
Irán el régimen iraní ha lanzado un
ataque sin precedentes contra Israel y
ha llevado a la región al borde del
Abismo Irán está
aislado Israel Pide a sus aliados que
castiguen airán con sanciones que se
sumarían a las que Estados Unidos
decretó a hace tiempo la Unión Europea
por su parte estableció sanciones debido
a las violaciones de Derechos Humanos en
Irán el programa de armas nucleares
terrorismo la venta de armas a Rusia y
el apoyo a
Siria expertos creen que no es
suficiente en la actualidad ya hay
sanciones contra Irán que incluyen por
ejemplo la construcción de
drones peroo no ha impedido que losan
cientos de ellos estamos al borde de
Grandes cambios
geoestratégicos ahora muchos temen que
las represalias israelíes puedan llevar
a una escalada regional incontrolable lo
que ha llevado a los líderes
occidentales a pedir moderación a Tel
avib Estados Unidos ya advirtió que no
participará en una respuesta militar y
la Unión Europea pide
calma debemos contribuir a rebajar la
tensión hem dich una escalada regional
no beneficiaría a
nadie uno de nuestros principales
objetivos es asegurarnos de que no se
incremente la tensión nos llevaría al
borde de una situación imprevisible en
Oriente
próximo imprevista e impredecible con
gasa aún bajo intensos bombardeos Los
Rehenes atrapados en el fuego cruzado y
una catástrofe humanitaria
el comisionado de Naciones Unidas para
los Derechos Humanos folka turk llamó a
todos los estados que tengan influencia
a hacer todo lo que esté a su alcance
para detener la creciente crisis
humanitaria y de Derechos Humanos en
gaza resolver la catastrófica situación
de los civiles debe ser una prioridad
agregó el portavoz de esa oficina de la
ONU según la autoridad sanitaria de la
franja controlada por jamás casi 34,000
personas murieron desde el comienzo de
la ofensiva israelí en gaza vastas
partes del territorio han quedado
reducidas a escombros y más de
1,700000 personas resultaron
desplazadas valoramos ahora los
escenarios en torno a la respuesta de
Israel a irán con el periodista sal
emerg a quien saludamos a esta hora en
Jerusalén sal buenas noches para ti
Israel insiste en que responderá al
ataque de Irán pero todavía no ha dicho
cómo qué nos puedes decir sobre las
posibilidades que se contemplan
Hola Carol pues una vez Israel decidió
responder al primer ataque directo de
Irán hay tres opciones para Israel que
está relacionadas seguramente con la
guardia Revolucionaria iraní y Quizás
quizás con el programa nuclear iraní la
primera opción es un ataque de la Fuerza
Aérea contra objetivos iraníes que he
dicho antes dentro de Irán la segunda
opción es un ataque también de la fuerza
aérea o del ejército de otros tipos de
de ataques pero contra objetivos iraníes
fuera de Irán por ejemplo la guardia
Revolucionaria o las milicias o por
ejemplo lo que pasó el 1 de abril cuando
fue el ataque contra este oficial de
alut que provocó la respuesta iraní y la
tercera opción por último es un ataque
que puede ser un ataque un ciberataque o
un ataque diríamos en la somb es decir
ataque llevado a cabo por el mosad
contra objetivos de Irán todo ello el
objetivo israelí es no provocar una
guerra con esa represalia y sobre todo
no provocar el enfado Y el con el
presidente
biden bueno s con las actuales tensiones
con Irán Se esperan entonces cambios en
la ofensiva en gaza y en la tan
anunciada operación en
Rafa todo depende Si la tensión actual
se convierte en escalada y una guerra
evidentemente influirá y retrasará las
operaciones militares de Israel en gaza
sio si se mantiene solo la tendón es muy
posible que Israel como muchos piden
aquí en Israel al gobierno Y es que
responde de forma limitada para poder
centrarse en las prioridades de Israel
que eran a corto plazo según el Primer
Ministro netanyahu acabar con jamás y
liberar a los custos y para ello está lo
que tú decías antes la operación
terrestre en rafag te puedo decir que
hay preparativos intensos para que la
operación en Rafa sea ya cuestión de
días o semanas para empezar una
operación como sabes Tiene también la
oposición del presidente biden Así que
estamos atentos a lo que puede pasar
pero Es evidente que todo está vinado
tanto la franja de gaza El
enfrentamiento con hezbolá como por
supuesto el gran enfrentamiento posible
de la guerra con
Irán pues estaremos muy atentos a esa
respuesta de Israel a Irán sal emergi en
Jerusalén Gracias por estas
informaciones a ti cambiamos de tema el
canciller Alemán Olaf scholz se reunió
Este martes con los líderes chinos para
cerrar una visita de 3 días al gigante
asiático en momentos en que las
relaciones económicas y diplomáticas
entre la Unión Europea y Pekín son cada
vez más tensas tras una reunión con schz
el Primer Ministro Chino Li kang aseguró
que los intereses económicos de ambos
países siguen estando profundamente
entrelazados el presidente shi jinping
por su parte advirtió a schz contra
medidas proteccionistas afirmando que
ambos países dependen del libre comercio
Alemania lanzó el año pasado una
estrategia para reducir su
también habló con los líderes chinos
sobre la guerra en Ucrania en su última
rueda de prensa antes de abandonar
pequín schz aseguró que está haciendo
presión para encontrar una solución
diplomática a la guerra escuchemos lo
que
dijo Por eso es importante que Alemania
así como todos los demás amigos de
Ucrania siga apoyando a Ucrania todo el
tiempo que sea
necesario al mismo tiempo proseguiremos
con nuestra labor diplomática en favor
de
Ucrania y a propósito de esta guerra de
Rusia en Ucrania Moscú está
intensificando los ataques contra
infraestructuras energéticas en todo el
territorio ucraniano desde finales de
marzo los ataques con misiles han dejado
en ruinas algunas de las mayores
centrales eléctricas del país ante esta
situación el ministro ucraniano de
energía hermanan jenko ha hecho un
llamado a la población estar preparada
para nuevos apagones en las próximas
semanas en la línea del frente
ingenieros y electricistas arriesgan sus
vidas para reparar algunos de los
destrozos más
severos el campo de batalla está muy
cerca de esta localidad en la región
ucraniana de donetsk aquí trabajan y
eslav y sus colegas los electricistas
acuden cada vez que hay daños en las
líneas
eléctricas hace tiempo que los impactos
de artill
ya no asustan a los hombres durante los
trabajos de
reparación mi familia está en contra de
este trabajo no les gusta que venga aquí
pero nosotros nos entregamos a nuestro
trabajo es algo que tenemos que
hacer el pueblo ha sido blanco de muchos
ataques rusos la mayoría de las casas y
la escuela primaria han sido destruidas
sin embargo más de 100 personas siguen
viviendo aquí y ven a los técnicos como
Héroes ellos son nuestro último vínculo
con la civilización sin electricidad
estamos aislados por completo no hay
agua ni gas nada
funciona lejos del campo de batalla en
la ciudad de harcov las labores de
reparación parecen aumentar ya que Rusia
ha intensificado sus ataques contra la
infraestructura energética de Ucrania
esta subestación sufrió daños
recientemente las constantes alarmas
aéreas hacen casi imposible reparar el
equipo
hoj se escuchan por cuarta vez las
alertas para que todo el personal acuda
de inmediato al
refugio en un lugar seguro Tenemos la
oportunidad de hablar un momento con el
ingeniero a
cargo todo es muy difícil siempre que
comenzamos a reparar algo salta una
alarma y cuando volvemos tenemos que
empezo de nuevo
las grandes centrales eléctricas son
blancos codiciados para los rusos la
devastación en esta central
termoeléctrica cerca de harcov es enorme
seis misiles de crucero rusos
destruyeron la sala de máquinas y
obligaron a cerrar toda la
instalación basta con mirar alrededor
para ver la magnitud de los
daños estamos hablando de kilómetros de
tuberías kilómetros de cables destruidos
esto no llevará meses
arreglarlo llevará
años antes de ser destruida la central
suministraba electricidad a cientos de
miles de personas dice el ingeniero es
casi imposible compensar su
pérdida una pequeña Esperanza sería que
los países occidentales suministras en
piezas y equipos para la reconstrucción
de la
planta hacemos todo lo humanamente
posible pero si recibiéramos algún tipo
de ayuda de otros países especialmente
estaríamos muy
agradecidos Mientras tanto Rusia
continúa sus ataques diarios contra la
red eléctrica ucraniana a los habitantes
de harkov y de muchas otras ciudades les
esperan probablemente más noches en
medio de la
oscuridad Ya Paco furio está en estudio
lo que quiere decir que es la hora de
pasar a la información económica para
hablar del fmi Paco Así es entant mismo
unas previsiones algo optimistas es que
en su informe sobre perspectivas
económicas globales el fondo monetario
internacional destacó la sorprendente
resiliencia de la economía global y
pronosticó un crecimiento del 3,2 por
para 2024 y otro tanto para 2025 entre
las grandes economías la de Alemania
será la de peor desempeño para Rusia se
prevé por el contrario un fuerte
crecimiento una de las causas del
optimismo es la inflación en descenso
que permite pensar en una bajada de los
tipos de interés según el organismo el
alto precio del petróleo y la guerra en
Ucrania son factores de
riesgo nos vamos a Nueva York para
analizar este informe del fmi Ana Nieto
el año pasado había mucho optimismo pero
en 2024 se habla de resiliencia qué ha
ido mejor de de lo
pensado el economista jefe del fondo
monetario Piero liberas como dices ha
hablado de la resiliencia del Avance en
la rebaja de la inflación pero también
de una recuperación lenta Aunque
desigual y con riesgos uno de ellos El
proteccionismo comercial la evolución
favorable se explica por la buena marcha
de la oferta por los menores shocks
energéticos y también por el incremento
de la mano de obra que viene de la mano
de la migración a economías avanzadas
parte del empuje también llega de la
buena evolución de la economía de
Estados Unidos donde crece la
productividad y crece mucho el empleo la
Unión Europea sin embargo se recupera
muy lentamente y también desde niveles
muy bajos debido a la mala evaluación no
solo de Alemania también de Francia que
se compensa parcialmente por el mejor
mejor desempeño de las economías de
España de Bélgica y de Portugal gorinas
ha hablado de que el riesgo de
calentamiento de la economía de Estados
Unidos podría llevar a la reserva
Federal a ser muy prudente con la rebaja
de las tasas de interés mucho mucho más
prudente que el resto de los bancos
centrales y de hecho hoy el presidente
de la Fed J Powell ha dicho que los
datos de la inflación del primer del año
les llevan a crear incertidumbre sobre
si se podrá rebajar las tasas de interés
este año o no Si no se ralentiza el
crecimiento económico y cuáles son las
perspectivas en América Latina
especialmente en
Argentina Pues el crecimiento de América
Latina y el Caribe en conjunto pasa del
2,3 del año pasado al dos para este año
para luego subir el 2,5 en el año 2025
las grandes economías Brasil y México
iza en su crecimiento más fuerza pierde
México que va a cerrar este año con un
avance del pib del 2,4 según las
previsiones del fondo monetario
internacional para argentina se espera
una fuerte caída de la inflación y una
mejora del pib Aunque este año todavía
va a estar en negativo en 2,8 por para
luego subir el año que viene al 5%
gourinchas se ha dicho que el paquete de
estabilización del país para restablecer
la la estabilidad económica es muy
ambicioso y está empezando a verse en
las cifras de inflación El fmi que es
prestamista en Argentina ha dicho que
queda mucho por hacer y que se está
haciendo seguimiento cercano muchas
gracias Ana por este
análisis
gracias Muchos inversionistas
contuvieron el aliento cuando Irán lanzó
un ataque sin precedentes con drones y
misiles contra Israel en la noche del
sábado el ataque se produjo el mismo día
en que la guardia Revolucionaria detuvo
un buque de contenedores relacionado con
Israel cerca del estrecho de ormu si el
conflicto se extiende el mayor riesgo
para la economía será la posible
reacción de los mercados energéticos sin
embargo hasta ahora los precios del
petróleo no han variado mucho desde el
ataque pues parece que el mercado ya
había tomado en cuenta la inestabilidad
actual Por otra parte si Irán o Los
Rebeldes íes siguen atacando buques
vinculados a Israel en la importante
ruta comercial que atraviesa el estrecho
de ormuz podrían dispararse los Los
costos del transporte marítimo
mundial y para saber más sobre las
posibles consecuencias económicas de
este ataque conectamos ahora con Arcadio
Martínez experto en comercio
internacional y logística desde
copenhague Saludos y gracias por
atendernos de momento parece que los
mercados no se han visto afectados por
el ataque iraní pero sí es cierto que
ahora miran con cautela a la posible
respuesta israelí qué escenarios
contemplan los econom
Hola Paco Pues ahora mismo lo que
podemos ver Es que esto puede ser un
impacto directamente en el comercio
internacional donde los costes
aumentarán por por la inflación y sobre
todo una desaceleración del pib por
culpa de este aumento de los costes eh
luego por último lo que podemos ver Es
un incremento en los costes de
transporte marítimo eh Como ya has
comentado que era por los ataques de los
fí y ahora mismo esta escalada Eh puede
aumentar mucho más eh el el coste total
por por el incremento de de las
tensiones es decir un aumento de la
tensión en el mar rojo por donde
transitan más de 20.000 cargueros
anualmente podría provocar una crisis en
el comercio mundial se contempla este
escenario Eh sí Bueno ya cuando
empezaron los ataques en octubre Eh Esto
ya directamente lo que hizo fue desviar
la mayoría ahora mismo estamos a un 30%
del tráfico que había anteriormente en
el Canal de sue debido a que a que los
ataques en el en el mar rojo ha desviado
todo el tráfico de contenedores mundial
y el también de los tanques de producto
ahora lo que estamos viendo Es una
escalada también que podría afectarse al
estrecho de ormu y ahora mismo Pues lo
que vemos es que directamente Rusia
Europa eh están afectados con el tráfico
con India y con China y y esto pues
puede escalarse un poco más a nivel
mundial entonces a nivel mundial podemos
ver que estas cuatro economías se verán
muy afectadas pues muchas gracias por
estas informaciones Arcadio Martínez
experto en comercio internacional y
logística y ahora nos vamos al Salvador
sí Paco vamos a ese país de
Centroamérica porque desde hace 2 años
El Salvador vive en un régimen de
excepción que suspende derechos
constitucionales esto ha permitido el
masivo despliegue militar y policial
para desbaratar las estructuras de las
pandillas o maras y reducir así
drásticamente el delito de acuerdo con
varias ongs El Salvador es hoy el país
con la mayor tasa de encarcelamiento del
mundo y según denuncias denuncian muchas
familias entre los 80,000 detenidos Hay
personas inocentes que han muerto bajo
custodia Estatal o que sufren torturas
en las
cárceles aún Hay policías en las
calles pero en el centro de San Salvador
hoy se respira
tranquilidad podemos disfrutar de
nuestras calles de nuestros espacios
públ estamos mejor por porque que
agarraron todos los mareros no estamos
seguros 100% verdad porque este es un
proceso pero esa tranquilidad no ha sido
para todos muchas familias denuncian que
en el marco de la lucha contra los
grupos criminales conocidos Como maras
se ha detenido a personas inocentes cuyo
paradero es
desconocido Yo siento que es
injustamente lo que el señor presidente
Hace y y más que todo digo yo yo me
conformar que me dijeran que sea Mira ya
está tu hijo yo que de lejos me
compararía que me dijeran Aquí está tu
hijo cada mes pequeños grupos
mayoritariamente de mujeres marchan Para
demandar información de sus familiares
temen que sus parientes pasen a engrosar
la lista de las más de 240 personas que
han muerto bajo custodia Estatal tal
como lo registran ongs Qué le parece que
en un mes fallezcan 48 personas que van
entre las edades de los 20 a los 28 años
de de edad
y que en la causa de muerte le ponen
muerte natural es posible que una
persona joven sin ningún padecimiento en
menos de un mes fallezca en una cárcel
no esos son indicios de que muy
probablemente ha habido tortura y de
hecho tenemos pruebas de eso sin embargo
el gobierno de nayi bukele lo
niega Es falso que existan personas que
han salido con signos de tortura de
centros penales Eso no es verdad yo creo
que hay digamos que un una afán de
protagonismo y de llenar titulares de
prensa de algunas organizaciones
sociales incluso hay organizaciones que
ni siquiera son organizaciones son
cuentas de Twitter que generan o que
tratan de generar ruido con información
falsa y
totalmente desencuadre de la realidad el
periodista Víctor Barahona denuncia
haber sido víctima de torturas en la
cárcel donde estuvo preso 11 meses
acusado de agrupación
ilícita Claro que hay tortura tanto
psicológica y física yo fui uno de los
que me agredieron con tortura física eh
Te castigaban Toda la noche sin dormir
hincados o haciendo ejercicio o te daban
tus macanazos como se le llama eso es
tortura la sindicalista Dolores
almendariz También estuvo presa 7 meses
fue acusada de asociación ilícita Si
usted Agarra un poquito más de agua de
lo que le toca porque son siete vasitos
para que usted se bañe y si usted agarra
más vienen ellos la agarran o cuelgan en
unas telas ciclones lo dejan colgado con
las dos manos hacia arriba y usted queda
en
pingan entonces ahí pasan las 24 horas
mientras el gobierno de nayi bukele goza
de popularidad por la caída de los
índices de delincuencia las familias
siguen demandando en las calles
respuestas sobre el paradero de sus
hijos e hijas cuando siguen suspendidas
las garantías constitucionales por el
régimen de
excepción es botón pese a la
tranquilidad que se vive en las calles
del El Salvador en las redes sociales se
menciona constantemente los nombres de
las personas que murieron bajo custodia
Estatal durante la vigencia del régimen
de excepción nombres como el de
Alejandro Mason un exasesor de nayi
bukele que murió detenido y cuya familia
segura que fue
torturado vamos ahora a Colombia porque
allí el gobierno anunció que el
comandante del principal grupo de las
disidencias de las FARC alias Iván
mordisco está fuera de la mesa de
negociaciones de paz y que paradero del
líder del autodenominado Estado Mayor
Central es desconocido según el gobierno
el grupo está dividido por lo que
eligieron como interlocutor a otro
cabecilla de la facción que cuenta con
unos 3500
combatientes no obstante los diálogos
están actualmente congelados después de
que el presidente Gustavo Petro
decretara El Fin Del ces al fuego
bilateral tras el asesinato de una líder
indígena por parte de los Rebeldes en
marzo el lunes mord apareció en un video
advirtiendo al gobierno que el futuro de
los diálogos dependía del reinicio de La
tregua el presidente de Brasil Luis
Ignacio Lula da Silva llega este martes
a Colombia para reunirse con su homólogo
Gustavo Petro el nuevo encuentro de dos
de los principales líderes sudamericanos
se realiza en medio de las tensiones
entre México y Ecuador y también de la
incertidumbre que arroja el proceso
electoral venezolano de Cara a los
comicios del próximo 28 de
Julio Brasil y Colombia han manifestado
su preocupación por las trabas impuestas
para la inscripción de algunas
candidaturas presidenciales de la
oposición
venezolana el miércoles será la
principal jornada de trabajo de los
mandatarios que también inaugurarán la
edición 36 de la Feria Internacional del
Libro de
Bogotá y vamos ahora a Dinamarca porque
allí un incendio ha causado grandes
daños en uno de los edificios más
emblemáticos de la capital copenhague se
trata de la antigua bolsa de valores
cuya construcción remonta al siglo X y
donde se estaban realizando trabajos de
renovación en el interior había pinturas
danesas de valor incalculable lo que
llevó a varias personas a precipitarse a
las llamas para salvarlas las
autoridades investigan las causas del
incendio No le temas a
dice la publicidad en la antigua bolsa
de copenhage pero durante los trabajos
de renovación llegó la
tragedia siglos de historia devorados
por las llamas los bomberos acudieron
rápidamente para salvar el edificio y su
irreemplazable colección de
arte la bolsa de comercio está en llamas
fue construida por Cristian hace 400
años fue el centro comercial del norte
de por cu siglos era el hogar de 400
personas que trabajaban aquí para
empresas danesas y ahora nuestra casa
está en
llamas los transeuntes observaban
consternados Cómo se propagaba el
incendio algunos trataron de salvar algo
del Preciado
patrimonio es nuestro
notam esro tesoro nacional me conmocionó
mucho ver a la gente entrar corriendo al
edificio para sacar las
pinturas no tengo palabras es un
edificio de 400 años que sobrevivió a
los demás incendios que redujeron
copenhage a cenizas es una terrible
pérdida las colas de dragón que formaban
su emblemático pináculo simbolizaban
por parte del animal
mitológico pero el fuego también lo
devoró los bomberos salvaron lo que
pudieron la mitad del edificio resultó
destruida y Solo queda la esperanza de
la
reconstrucción un horror absoluto es
parte de la historia de la ciudad y no
dejaremos que se la lleven las llamas
haremos todo lo que podamos para
reconstruirla la única buena noticia es
que no hubo heridos en el devastador
incendio que destruyó parte del
patrimonio histórico de
Dinamarca y con esto llegamos al final
del informativo sigan conectados a
dobele yo los espero en menos de una
hora con más noticias sigan con nosotros